Richard E. Byrd e Operação High Jump (Pulo Alto)
Richard E. Byrd (25/10/1888 – 11/03/1957), vice-almirante da US NAVY (Marinha Norte-Americana) foi um aviador, pioneiro e explorador polar, que sobrevoou o Pólo Norte em 9 de maio de 1926, e dirigiu numerosas expedições à Antártida. Entre 1946 e 1947, levou adiante a grande operação chamada High Jump (Pulo Alto), durante a qual descobriu e cartografou 1.390.000 km2 de território antártico.

Dentre suas anotações, alguns escritos favorecem a teoria da Terra Oca. O mais importante livro de Richard E. Byrd, ainda não lançado em português, conta suas viagens pelo polo norte e sul e pode ser encontrado em inglês na Amazon, "Alone: The Classic Polar Adventure" ou disponivel em html na internet (aqui).

Nos anos 40 foi publicada uma extensa matéria na revista National Geographic sobre suas expedições a Antartida, hoje esse exemplar é rarissimo e não pode ser encontrado. Mais informações sobre Richard E. Byrd podem ser vistas nos links abaixo.

Pagina criada pelo arquivista Raimund Goerler da Ohio State University
http://www-bprc.mps.ohio-state.edu/gpl/AboutByrd/AboutByrd.html

Review de "TO THE POLE: THE DIARY AND NOTEBOOK OF RICHARD E. BYRD 1925-1927" edited by Raimund E. Goerler.
http://www.libraryreference.org/northpole.html

Byrd Polar Research Center Archival Program
http://library.osu.edu/sites/archives/polar/byrd/byrd.php

Richard E. Byrd
Estátua a Richard Evelyn Byrd na Estação McMurdo. 